# 第一章:绪论

## 自然语言处理的两个问题:

1. 自然语言理解( 让计算机懂得自然语言文本 )

2. 自然语言生成( 让计算机学会使用自然语言文本表达 )

## 语音 和 文字 是语言的两个基本属性

## 自然语言处理的定义:

自然语言处理是研究如何利用计算机技术对语言文本( 句子,篇章或话语等 )进行处理和加工的一门学科,研究内容包括对词法,句法,语义和语用等信息的识别,分类,提取,转换和生成等各种处理方法和实现技术.

## 三个不同的语系:

1. 屈折语( fusional language ): 用词的形态变化表示语法关系,如英语,法语等.

2. 黏着语( agglutinative language ): 词内有专门表示语法意义的附加成分,词根或词干与附加成分的结合不紧密,如日语,韩语,土耳其语等

3. 孤立语(analytic language)( 分析语,ioslating language ):形态变化少, 语法关系靠次序

## NLP历史(了解各阶段的主要成果)

1. 20世纪50年代末到60年代: **初创期**
   
   * 1954年,世界上第一个机器翻译系统,实现俄译英翻译.
   
   * 符号学派提出了形式语言理论,乔姆斯基.

2. 20世纪70年代到80年代: **理性主义时代**
   
   * 基于逻辑的范式: Q系统语言,用于机器翻译
   
   * 基于规则的范式: SHRDLU系统,进行英语对话

3. 20世纪90年代至21世纪初:**经验主义时代** ( 语料库 )
   
   * **朴素贝叶斯, 最大熵模型, 条件随机场**

4. 2006年至今: **深度学习时代**
   
   * 深度神经网络+向量表示: Seq2Seq( 序列到序列的模型 )
   
   * 主要技术:循环神经网络, 长短时记忆网络, 卷积神经网络, 图神经网络, 自注意力Transformer等. 

5. 大规模语言模型( Large Language Model,LLM ): ELmo,GPT,BERT, ERNIE,ChatGPT

## 自然语言处理的研究内容

* **语言单位角度** : 字, 词, 短语, 句子, 段落以及篇章等不同的粒度

* **语言学沿街研究角度**: 形态学, 语法学, 语义学, 语用学等不同的层面.

## NLP基本问题

1. **形态学问题**: 研究词( word )由有意义的基本单位-词素的构成问题. 如单词识别, 中文分词

2. **句法问题**: 研究句子结成分之间的相互关系和组成句子序列的规则.

3. **语义问题**: 研究如何从一个语句中词的意义,以及这些词在该语句中句法结构中的作用来推断出该语句的意义.

4. **语用学问题**: 研究在不同的上下文语句的应用,以及上下文对语句理解所产生的影响.

5. **语音学问题**: 研究语音特性, 语音描述,分类以及转写方法等.

## NLP主要困难

1. 大量的歧义( ambiguity )现象:
   
   * 词法歧义
   
   * 词性歧义
   
   * 结构歧义
   
   * 语义歧义
   
   * 语音歧义
   
   * 多音字及韵律歧义

2. 大量未知语言现象: 新词, 人名, 地名, 术语, 新含义, 新用法

## NLP基本研究方法

1. 理性主义: 基于规则的分析方法建立符号处理系统
   
   * 知识库+推理系统$\grave{\alpha}$NLP系统
   
   * 理论基础: Chmsky理论

2. 经验主义: 基于大规模真实预料( 语言数据 )建立计算方法
   
   * 语料库+统计模型$\grave{\alpha}$NLP系统
   
   * 理论基础: 统计学, 信息论, 机器学习
